vedo amici italiani Mi par di capire
anche amici russi mi sembra bello dire
al di là della politica amici russi
perché sembra che quello che accade nel
luogo della guerra abbia reso l'arte
l'arte russa nemica degli italiani e
quando un italiano come jorit fa un
gesto che può essere anche
grossolano di rapporto con il potere che
qualcuno ha giudicato negativamente
improvvisamente viene scomunicato perché
come si fece con il direttore
d'orchestra che non fu cui non fu
consentito di dirigere alla scala che
era George F così è accaduto con
dostojevski a cui jorit ha dedicato un
un suo murale e mi sembra che si può
essere contro il potere si può essere
contro un governo ma non si può essere
estranei come se la cultura russa
dovesse avere più rapporto con con
l'Italia è una cosa molto malinconica
quindi sono venuto volentieri Mi
dispiace di ritardo ma ero con il
presidente del consiglio a Trento dove
sono il presidente del museo di arte
contemporanea in cui forse qualche
quadro di lado Janine potrebbe arrivare
ma mi sembrava importante esserci per
dire che non si può fare guerra alla
cultura non si può fare guerra all'arte
non guerra alla musica non guerra alla
letteratura e questo è la conseguenza di
un inizio negativo sulla politica russa
che è una cosa
che è un discorso che non può per cui
l'idea che noi abbiamo interrotto i
rapporti culturali con la Russia che non
possiamo fare mostre con opere che
vengono dalla Russia che non possiamo
mandare opere italiane in Russia è un
segnale inquietante di una specie di
schizofrenia che è proprio la
sovrapposizione di una critica politica
ha un comportamento che in fondo diventa
di razzismo o di mortificazione i di un
mondo che è sempre stato in rapporto con
l'Italia quindi che un pittore russo che
qui in Italia mi chieda di scrivere e
dire il mio pensiero sui suoi dipinti
Certamente di Bella pittura di
bellissima pittura che riguardano Roma è
in seno di una continuità che è l'unica
possibilità di mantenere viva la mente
contro pregiudizi e contro censure che
non hanno significato Quindi gli
italiani che sono qui e i russi che sono
qui sono tutti amici della bellezza e il
primo è il pittore che con lo stesso
spirito di francez che prima ricordavamo
ha inteso illustrare una città che è
grande che è piena di monumenti Ma che è
anche piena di luoghi di intimità di
luoghi dove si sente la vita esattamente
come fosse la Parigi degli
impressionisti quindi un pittore che
dipinge con una pittura così fresca e
così viva rende viva la nostra città
dobbiamo ringraziare quindi tigor di
avere Amato Roma e di averla scelta ho
visto che c'è una venuta di Malcesine
quindi qualche soggetto è anche per
Italia e del viaggio in Italia che è
naturalmente essenziale il lago di
Gardan è una tappa però Roma diventa un
mondo un universo in cui tutto il mondo
può stare quindi un russo è romano e un
romano può essere tranquillamente un
estimatore del mondo Russo e di un
pittore Russo e e questo mi sembra la
cosa più importante da dire il mi sembra
particolarmente bello ma mi ha colpito
vedendo ieri sera il materiale
fotografico prima del catalogo che ci
sia una pittura tradizionale che non
vuol dire che naturalmente il Igor sente
di dover combattere una battaglia di
retroguardia contro l'avanguardia il
Futurismo il surrealismo ma
semplicemente che un pittore non è un
fotografo e deve far sentire il suo
sentimento un luogo che ama e quindi
questa è una prova d'amore c'è un
rapporto d'amore con Roma il desiderio
di camminare per Roma di fare
passeggiate romane come faceva standal e
di far sentire la propria emozione la
propria sensibilità il proprio
sentimento per Roma e questo mi pare che
ci sia tutto quanto più la pittura è non
fotografica ma neanche di pretesto per
una ricerca di avanguardia ma invece è
trascrizione di emozioni tanto più
possiamo dire che esce dai canoni
prevedibili di impressionismo di
realismo di surrealismo diventa
semplicemente una rappresentazione di
tipo emotivo di tipo sentimentale Questo
è un Viaggio sentimentale a Roma quel
sentimento si manifesta in questi colori
in queste immagini in questa giornata
perenne di sole cioè la Roma che vediamo
da vista da Igor è un aroma di luce
solare di luce Meridiana non c'è la
tempesta non c'è il tormento non c'è
perché è la Roma che lui ha sentito come
una seconda patria come un luogo da San
Pietroburgo San Pietroburgo tra l'altro
è una città italiana largamente per la
meraviglia dei suoi palazzi e qui c'è la
storia che anticipa San Pietroburgo e il
mondo neoclassico perché è il mondo
classico ma il mondo classico però non
sarebbe sufficiente perché non è un
archeologo non è un
pittore come un grande vedutista come
Vanvitelli o Piranesi è invece un un
uomo che è riconoscente a Dio che Roma
esista quindi c'è una profonda religione
della bellezza e questo mi sembra che
sia rappresentato proprio da questo sole
Cioè Roma è è il sole non c'è un'altra
condizione non è non è un luogo di
malinconia non è un luogo di turbamento
È un luogo di felicità è la prova che
Dio esiste è un Dio pagano naturalmente
anche perché il dio Romano il Dio sono
delle divinità antiche però quando venne
qui a Roma Canova dal Veneto cercò di
prendere la Roma antica e farla
diventare moderna lui Igor sente che
Roma è antica e moderna insieme e Roma è
il percorso lungo il Tevere il percorso
sui colli il viaggio davanti alle chiese
romaniche e sempre con l'emozione e la
gratitudine
per una bellezza che si diffonde a Roma
come non è altrove e quindi
l'equivalente che il pittore può dare è
esattamente questo Cioè una pittura
felice una pittura che fa sentire la
gratitudine verso la bellezza e quindi
devo farli i miei complimenti perché non
è un illustratore non è un pittore che
deve portare Roma alla sua visione di
forma ma è la forma di Roma che entra
dentro di lui e lui diventa come un
artista Romano e questo lo rende Dal mio
punto di vista degno di gratitudine se
dobbiamo gratitudine a un russo che è
arrivato a Roma e ce l'ha restituita
nella sua dimensione più alta e luminosa
e quindi io devo ringraziarla e tener
conto del fatto che lap presa del Fran
Appunto non sono stati tanti che hanno
inteso Roma per lei per farla sentire
nella sua magnificenza nel suo splendore
probabilmente dovendo dipingere San
Pietroburgo sarebbe stata una pittura
con passaggi diversi di temperatura di
luce talvolta anche la neve il grigio
Qui invece la neve non c'è qui non c'è
la pioggia qui non c'è qui c'è il sole e
Roma Ecco questo direi che sia il senso
e la pittura è una pittura che ha questa
come dire dimensione luminosa questa
felicità di tocco che è un tocco Tra
l'altro non impressionistico Ma che alla
fine costituisce un una immagine
integrale e quindi possiamo dire che
quello che lui sta facendo è un restauro
dei monumenti di Roma è il restauro dei
suoi occhi i suoi occhi riportano
all'integrità mettendo insieme la forma
dell'architettura e la luce e questo è
certamente il segno di un impegno di una
passione di un amore che potrebbe far
chiamare questa mostra amore per Roma
[Applauso]
quindi Y